---
layout: page
title: Entwicklungspsychologie 3
published: true
vo: Einführung in die Grundlagenfächer der Psychologie
date: 29.10.2020
full_title: Forschungsmethoden der Entwicklungspsychologie
vortragender: Höhl
---
{% include vo_header.md %}

Viele der im [Überblick]( {{ "./gf/gf3" | relative_url }} ) vorgestellten Theorien sind nur mangelhaft empirisch gestützt (Piaget hat hauptsächlich eigene Kinder getestet, Freud hat nie Kinder behandelt). Ziel der heutigen wissenschaftlichen Forschung ist _objektiv überprüfbare, verallgemeinerbare, evidenzbasierte_ Aussagen zu tätigen und im gesellschaftlichen Diskurs solche Aussagen _kritisch zu bewerten_.

In der (Entwicklungs-)Psychologie sollen basierend auf diesen Aussagen auch Fördermethoden abgeleitet werden und umgekehrt Fördermethoden evidenzbasiert und kritisch beurteilt werden.

# Tagebuchstudien

**Tagebuchstudien** wurden um die Jahrhundertwende (1900) gemacht. Tagebücher beschreiben anekdotenhaft und können selbst (z.B. Jugendliche bei Charlotte Bühler) oder von z.B. Eltern geschrieben sein, welche die ersten Lebensjahre ihrer Kinder dokumentieren. Nachteile:
* Objektivität eingeschränkt (Autor idR nicht unabhängig)
* Introspektionsproblem (wenn selbst geschrieben)
* Generalisierbarkeit eingeschränkt, weil Stichprobe zu klein
* kein experimenteller Zugang → keine interne Validität

# Testverfahren

**Entwicklungspsychologische Testverfahren** sind standardisierte Tests, die unter möglichst _kontrollierten Bedingungen_ Fähigkeiten der Kinder _objektiv messen_. Tests werden mit Hilfe einer repräsentativen Stichprobe _genormt_.
Bei der Arbeit mit Kindern ist es besonders wichtig, dass die Tester\*innen gut ausgebildet und geübt sind, weil Kinder sprung- und launenhaft sein können.

Beispiele für Testverfahren:

Die **Bayley Scales of Infant and Toddler Development** (Bayley III) enthalten eine Testbatterie und Elternfragebögen und testet Kinder von 0-6 Jahren. Sie sind _objektiv_,  _reliabel_ und _inhalts- und konstruktvalide_. Erfasst werden:
* Kognitive Entwicklung, Sprache, Motorik (Testbatterie)
* Sozial-emotionale Entwicklung, Alltagsverhalten (Elternfragebogen)

Die **Kaufman Assessment Battery for Children** (K-ABC) misst Intelligenz von Kindern von 2-12 Jahren. Sie zeigt explizit Stärken und Schwächen auf, weil mehrere Dimensionen von Intelligenz getestet werden. Sie ist reliabel und objektiv. Sie ist valide, weil ihre Ergebnisse mit anderen Intelligenztests korrelieren. Die letzte Normierung (2003) liegt schon etwas länger zurück.

Der **Sprachentwicklungstest für Kinder** (SETK) wird für Kinder im Alter von 3-5 Jahren eingesetzt um Sprachkompetenz, -verstehen und -produktion zu messen. Er ist objektiv, reliabel und valide im Sinne seiner Prognosen der weiteren Sprachentwicklung. Zuletzt 2014 normiert.

# Verhaltensstudien

Experimente sind bei und mit Babys und Kindern schwierig, weil sprachliche Kompetenzen und Selbstkontrolle noch nicht ausgeprägt sind und somit die Kontrolle der Versuchsbedingungen behindert wird. Folgend sind einige Beispiele für Experimente:

**Rovee-Collier** (1999) hat eine Schnur an das Bein von 2-6 Monate alten Babys gebunden. Nach einer  Eingewöhnungsphase (Baseline) wird die Schnur an ein Mobile gebunden (Lernphase). Danach wird die Schnur wieder vom Mobile entfernt (Testphase). Die Babys strampelten in der Testphase mehr mit den Beinen als in der Baseline. Eine Interpretation ist, dass die Babys gelernt hatten mit dem Strampeln der Beine das Mobile in Bewegung zu setzen.

Die meisten Studien mit Babys sind Blickzeitmessungen bei gegebenen Reizen. Umso kontrastreicher umso beliebter. Besonders Gesichter werden lange angeschaut. Bei der **Visual Paired Comparison** werden zwei Reize dargeboten und dann gemessen, welcher Reiz länger betrachtet wird. Wenn keine Unterschiede gemessen werden können, dann gibt es zwei Möglichkeiten: (1) die Reize können nicht unterschieden werden oder (2) die Reize sind identisch. Diese Frage lässt sich mit dem **Habituationsparadigma** lösen: Dabei bietet man einen Reiz mehrmals an, sodass sich das Baby an den Reiz gewöhnt und nicht mehr so oft/so lang hinsieht. Dann bietet man einen neuen Reiz an, der wieder Blickzeiten auf sich zieht (_Novelty Preference_). So kann man zeigen, dass das Baby die Reize unterscheiden kann. Sollten die Blickzeiten beim vermeintlich neuen Reiz nicht ansteigen, dann liegt nahe, dass das Baby die Reize nicht voneinander unterscheiden kann. Mit 6 Monaten können Babys Affen- und Menschengesichter gleich gut unterscheiden, ab 9 Monaten jedoch nicht mehr (Pascalis et al., 2002).

Ähnlich zur Blickzeit können auch auditive Reize über das **Head-turn Preference Paradigm** gemessen werden, wobei man misst, wie lange ein Kind den Kopf zum Ursprung eines auditiven Reizes dreht.  Ähnlich dazu kann man die Saugrate bei einem Schnuller während der Darbietung von auditiven Reizen messen (**Saugpräferenzparadigma**). Ein Versuch von Mehler et al. (1988) hat so die Präferenz von Muttersprache zu anderen Sprachen untersucht. Die Saugrate nahm zu, wenn Babys eine Präferenz hatten.

Beim **Erwartungsverletzungsparadigma** (Violation-of-Expectation - VoE) präsentiert man eine Szene, die ein bestimmtes Ereignis erwarten lässt, das aber (noch) nicht zu sehen ist. Durch Familiarisierung oder Habituation wird eine Erwartung aufgebaut. Danach wird der Ausgang der Szene entweder entsprechend der Erwartung oder die Erwartung verletzend gezeigt und z.B. die Blickzeit gemessen. Bei verletzten Erwartungen ist diese dann länger. Beispielversuch war von Spelke (1990), die Szenen zeigte, in denen Bälle auf einen Tisch fallen (Erwartung) oder durch den Tisch fallen (Erwartungsverletzung). Bereits 4 Monate alte Babys haben die Erwartung gehabt, dass die Bälle _auf_ den Tisch fällen und haben somit bereits ein Konzept von physikalischer Solidität.

**Familiarisierung** heißt einen Reiz für alle Probanden gleich lange dar zu bieten, wohingegen **Habituation** bedeutet, dass ein Reiz so lange gezeigt wird, bis der Proband ein Habituationskriterium erfüllt (z.B. Wegschauen, bestimmte Saugrate...).

# Eye-Tracking

**Eye-Tracking** arbeitet auch mit Blickzeiten, jedoch kann man damit viel genauer Messen, wohin geschaut wird (_Area of Interest_). Beispielstudie von Gredeback & Melinder (2010), in der das **antizipatorische Blickverhalten** gemessen wurde. Babys sahen zwei Frauen in einer Fütterszene. 12-Monate alte Babys blickten bereits auf den Mund der zu fütternden Person bevor der Löffel dorthin geführt wurde, 6-Monate alte aber noch nicht.

Eye-Tracking kann auch **interaktiv** gestaltet werden, sodass abhängig davon, wohin das Baby blickt, unterschiedliche Dinge passieren. Zum Beispiel haben Wang et al. (2012) 6-Monate alten Babys interessante Bilder gezeigt, wenn sie auf bestimmte Bereiche eines Bildschirms geblickt haben. Die Babys haben dann häufiger auf diese Trigger-Areale geblickt.

Zusätzlich kann man beim Eye-Tracking **Pupillometrie** verwenden um die Aktivierung des Sympathikus zu messen (Vergrößerung der Pupille). Höhl et al. (2017) haben 6-Monate alten Babys Blumen, Fische, Spinnen und Schlangen gezeigt. Bei Spinnen war die Pupillenreaktion größer als bei Blumen. Kritik an dieser Studie und ihrer Interpretation übt Denzer (2018).

# Elektroenzephalographie (EEG)

Mit der **Elektroenzephalographie** (EEG) hat man die Vorteile, dass man Gehirnaktivität misst und das Kind kein Verhalten zeigen muss um Daten zu erhalten. Ein Nachteil ist, dass man still sitzen muss, was bei Kindern nicht so einfach ist. In einer Studie von Höhl et al. (2008) hat man 3-Monate alten Babys Objekte gezeigt und daneben Gesichter, die auf das Objekt blicken: in der Versuchsbedingung zusammen mit einem angstverzerrtem Gesicht, in der Kontrollbedingung mit einem neutralen Gesicht. Danach wurde das Objekt ohne Gesicht gezeigt und die neuronale Aktivierung gemessen. Im EEG war die _Negative Central Component_ (also die neuronale Aktivierung) für die Versuchsbedingung höher als in der Kontrollgruppe. Erklärungsmöglichkeiten sind:
* Kopplung der Angstemotion mit dem Objekt
* Kopplung der Angstemotion mit dem Objekt, aber Blickrichtung des Gesichts spielt keine Rolle → weitere Versuchsbedingung mit unterschiedlicher Blickrichtung hat ergeben, dass Blickrichtung Voraussetzung ist
* Das ängstliche Gesicht erzeugt Erregung unabhängig vom Objekt → weitere Versuchsbedingung mit wechselndem Objekt hat ergeben, dass das Objekt das selbe sein muss um den Effekt messen zu können
* Das ängstliche Gesicht zieht Aufmerksamkeit, wodurch das Objekt erst später richtig wahrgenommen wir

Ebenfalls mit dem EEG wurde eine Studie zu **Joint Attention** durchgeführt (Striano et al., 2006). Joint Attention bedeutet, dass z.B. ein Kind und ein Erwachsener zuerst Blickkontakt herstellen und dann gemeinsam auf einen Reiz reagieren. In der Studie wurden 9-Monate alte Babys mit einem EEG verbunden und der/die Versuchsleiter\*in hat in manchen Trials Joint Attention hergestellt und gemeinsam auf einen visuellen Reiz auf einem Monitor reagiert. In anderen Trials hat er/sie keinen Blickkontakt zuvor hergestellt, sondern nur auf den Reiz im Monitor reagiert. Die _event-related potentials (ERPs)_ waren bei Joint Attention höher, womit höhere Aufmerksamkeit angenommen werden kann. Eine Studie von Höhl et al. (2014) zeigte ähnliche Ergebnisse. Bei dieser Studie wurden mittels EEG die _event-related oscillations (ERO)_ gemessen und in der Joint Attention Bedingung zeigte sich eine Desynchronisation des Alpha-Rhythmus, wodurch man auf erhöhte Gehirnaktivität schließen kann.


# Functional Near-Infrared Spectroscopy (fNIRS)

Die Functional Near-Infrared Spectroscopy (fNIRS), auf Deutsch Funktionelle Nahinfrarot-Spektroskopie schickt Infrarotlicht durch die Schädeloberfläche und misst das reflektierte Licht. Das Licht wird abhängig vom Sauerstoffgehalt unterschiedlich reflektiert (_blood oxygen level dependent_ wie bei fMRT).
Vorteile sind:
* non-invasiv
* kaum Bewegungsartefakte: kein Scanner und kein Magnetfeld (im Vergleich zu fMRT)
* Gehirnaktivität kann lokalisiert werden

Nachteile sind:
* nur oberflächliche Strukturen messbar
* geringere räumliche Auflösung als fMRT
* geringere zeitliche Auflösung als EEG

Beispiel einer Studie von Lloyd-Fox et al. (2011), die 5-Monate alten Babys unterschiedliche Bewegungen gezeigt haben (z.B. Augen-, Hand-, Mundbewegungen). Es hat sich gezeigt, dass je nach Art der Bewegung unterschiedliche Hirnareale für die Verarbeitung des Reizes aktiv sind.

In einer anderen Studie von Nguyen et al. (2020) hat man 5-jährige Kinder und ihre Mütter sowohl zusammen als auch getrennt Puzzles lösen lassen. Dabei hat man mittels fNIRS ihre Gehirnaktivität gemessen. Beim gemeinsamen Lösen haben sich die Gehirnaktivitäten bei manchen Paaren synchronisiert. Diese Paare konnten auch mehr Puzzles lösen als die Kontrollbedingungen (getrenntes Spielen, Ruhephase - kein Spielen).

# funktionelle Magnetresonanztomographie

Auch die fMRT wird für entwicklungspsychologische Forschung angewendet.

Vorteile sind:
* non-invasiv
* erlaubt anatomische und funktionelle Aufnahmen
* hohe räumliche Auflösung

Nachteile sind:
* Lärm - besonders für Kinder störend
* Röhre wirkt für Kinder bedrohlich
* sehr sensibel auf Bewegung
* schlechte zeitliche Auflösung
* teuer

In einer Studie haben Bedny et al. (2015) blind geborene Kinder untersucht und festgestellt, dass ihr visueller Cortex auf Sprachreize reagiert. Ein Hinweis auf die Plastizität des Gehirns: also dass sich Gehirnregionen auf die Umwelt anpassen.

# Vergleich neurowissenschaftlicher Methoden

Lloyd-Fox et al. (2010) haben die neurowissenschaftliche Methoden in Hinblick auf die Eignung für Forschung mit Kindern gegenübergestellt. Die Angaben "gut", "mittel", "schlecht" sind nicht absolut, sondern relativ in Bezug auf die Methoden zueinander:

| Methode | räumlich | zeitlich | Eignung für  Kinder |
| ------- | -------- | -------- | ------------------- |
| NIRS    | mittel   | mittel   | gut                 |
| EEG     | schlecht | gut      | gut                 |
| MEG     | schlecht | gut      | mittel              |
| PET     | gut      | schlecht | schlecht            |
| fMRI    | sehr gut | schlecht | mittel              |


# Literatur

<div class="csl-bib-body" style="line-height: 2; margin-left: 2em; text-indent:-2em;">
  <div class="csl-entry">Amerein, B., Küls, H., Rödel, B., Tüngler, A., &amp; Willich, M. (2018). <i>Entwicklungspsychologie: Lehrbuch für pädagogische Fachkräfte</i> (H. Kasten, Hrsg.; 2. Auflage.). Verlag Europa-Lehrmittel. <a href="https://usearch.univie.ac.at/primo-explore/fulldisplay?docid=UWI_alma21410805610003332&amp;context=L&amp;vid=UWI">https://usearch.univie.ac.at/primo-explore/fulldisplay?docid=UWI_alma21410805610003332&amp;context=L&amp;vid=UWI</a></div>
  <span class="Z3988" title="url_ver=Z39.88-2004&amp;ctx_ver=Z39.88-2004&amp;rfr_id=info%3Asid%2Fzotero.org%3A2&amp;rft_id=urn%3Aisbn%3A978-3-8085-6814-9&amp;rft_val_fmt=info%3Aofi%2Ffmt%3Akev%3Amtx%3Abook&amp;rft.genre=book&amp;rft.btitle=Entwicklungspsychologie%3A%20Lehrbuch%20f%C3%BCr%20p%C3%A4dagogische%20Fachkr%C3%A4fte&amp;rft.place=Haan-Gruiten&amp;rft.publisher=Verlag%20Europa-Lehrmittel&amp;rft.edition=2.%20Auflage.&amp;rft.series=Europa-Fachbuchreihe%20f%C3%BCr%20Berufe%20in%20der%20Sozialp%C3%A4dagogik&amp;rft.aufirst=B%C3%A4rbel&amp;rft.aulast=Amerein&amp;rft.au=B%C3%A4rbel%20Amerein&amp;rft.au=Holger%20K%C3%BCls&amp;rft.au=Bodo%20R%C3%B6del&amp;rft.au=Anja%20T%C3%BCngler&amp;rft.au=Melanie%20Willich&amp;rft.au=Hartmut%20Kasten&amp;rft.date=2018&amp;rft.isbn=978-3-8085-6814-9&amp;rft.language=ger"></span>
  <div class="csl-entry">Bayley, N. (2006). <i>Bayley scales of infant and toddler development: Bayley-III</i> (3. ed.). Harcourt Assessment.</div>
  <span class="Z3988" title="url_ver=Z39.88-2004&amp;ctx_ver=Z39.88-2004&amp;rfr_id=info%3Asid%2Fzotero.org%3A2&amp;rft_val_fmt=info%3Aofi%2Ffmt%3Akev%3Amtx%3Adc&amp;rft.type=document&amp;rft.title=Bayley%20scales%20of%20infant%20and%20toddler%20development%3A%20Bayley-III&amp;rft.publisher=Harcourt%20Assessment&amp;rft.aufirst=Nancy&amp;rft.aulast=Bayley&amp;rft.au=Nancy%20Bayley&amp;rft.date=2006&amp;rft.language=eng"></span>
  <div class="csl-entry">Berk, L. E. (2011). <i>Entwicklungspsychologie</i>. Pearson Deutschland GmbH. <a href="http://ebookcentral.proquest.com/lib/univie/detail.action?docID=5133507">http://ebookcentral.proquest.com/lib/univie/detail.action?docID=5133507</a></div>
  <span class="Z3988" title="url_ver=Z39.88-2004&amp;ctx_ver=Z39.88-2004&amp;rfr_id=info%3Asid%2Fzotero.org%3A2&amp;rft_id=urn%3Aisbn%3A978-3-86326-583-0&amp;rft_val_fmt=info%3Aofi%2Ffmt%3Akev%3Amtx%3Abook&amp;rft.genre=book&amp;rft.btitle=Entwicklungspsychologie&amp;rft.publisher=Pearson%20Deutschland%20GmbH&amp;rft.aufirst=Laura%20E.&amp;rft.aulast=Berk&amp;rft.au=Laura%20E.%20Berk&amp;rft.date=2011&amp;rft.isbn=978-3-86326-583-0"></span>
  <div class="csl-entry">Denzer, W. (2018). Commentary: Itsy Bitsy Spider…: Infants React with Increased Arousal to Spiders and Snakes. <i>Frontiers in Psychology</i>, <i>9</i>. <a href="https://doi.org/10.3389/fpsyg.2018.00393">https://doi.org/10.3389/fpsyg.2018.00393</a></div>
  <span class="Z3988" title="url_ver=Z39.88-2004&amp;ctx_ver=Z39.88-2004&amp;rfr_id=info%3Asid%2Fzotero.org%3A2&amp;rft_id=info%3Adoi%2F10.3389%2Ffpsyg.2018.00393&amp;rft_val_fmt=info%3Aofi%2Ffmt%3Akev%3Amtx%3Ajournal&amp;rft.genre=article&amp;rft.atitle=Commentary%3A%20Itsy%20Bitsy%20Spider%E2%80%A6%3A%20Infants%20React%20with%20Increased%20Arousal%20to%20Spiders%20and%20Snakes&amp;rft.jtitle=Frontiers%20in%20Psychology&amp;rft.stitle=Front.%20Psychol.&amp;rft.volume=9&amp;rft.aufirst=Wolfgang&amp;rft.aulast=Denzer&amp;rft.au=Wolfgang%20Denzer&amp;rft.date=2018&amp;rft.issn=1664-1078&amp;rft.language=English"></span>
  <div class="csl-entry">Gredeback, G., Fikke, L., &amp; Melinder, A. (2010). The development of joint visual attention: A longitudinal study of gaze following during interactions with mothers and strangers. <i>Developmental Science</i>, <i>13</i>(6), 839–848. <a href="https://doi.org/10.1111/j.1467-7687.2009.00945.x">https://doi.org/10.1111/j.1467-7687.2009.00945.x</a></div>
  <span class="Z3988" title="url_ver=Z39.88-2004&amp;ctx_ver=Z39.88-2004&amp;rfr_id=info%3Asid%2Fzotero.org%3A2&amp;rft_id=info%3Adoi%2F10.1111%2Fj.1467-7687.2009.00945.x&amp;rft_val_fmt=info%3Aofi%2Ffmt%3Akev%3Amtx%3Ajournal&amp;rft.genre=article&amp;rft.atitle=The%20development%20of%20joint%20visual%20attention%3A%20A%20longitudinal%20study%20of%20gaze%20following%20during%20interactions%20with%20mothers%20and%20strangers&amp;rft.jtitle=Developmental%20Science&amp;rft.volume=13&amp;rft.issue=6&amp;rft.aufirst=Gustaf&amp;rft.aulast=Gredeback&amp;rft.au=Gustaf%20Gredeback&amp;rft.au=Linn%20Fikke&amp;rft.au=Annika%20Melinder&amp;rft.date=2010&amp;rft.pages=839-848&amp;rft.spage=839&amp;rft.epage=848&amp;rft.issn=1363-755X&amp;rft.language=English"></span>
  <div class="csl-entry">Guy-Evans, O. (2020, November 9). <i>Bronfenbrenner’s Ecological Systems Theory | Simply Psychology</i>. <a href="https://www.simplypsychology.org/Bronfenbrenner.html">https://www.simplypsychology.org/Bronfenbrenner.html</a></div>
  <span class="Z3988" title="url_ver=Z39.88-2004&amp;ctx_ver=Z39.88-2004&amp;rfr_id=info%3Asid%2Fzotero.org%3A2&amp;rft_val_fmt=info%3Aofi%2Ffmt%3Akev%3Amtx%3Adc&amp;rft.type=webpage&amp;rft.title=Bronfenbrenner's%20Ecological%20Systems%20Theory%20%7C%20Simply%20Psychology&amp;rft.identifier=https%3A%2F%2Fwww.simplypsychology.org%2FBronfenbrenner.html&amp;rft.aufirst=Olivia&amp;rft.aulast=Guy-Evans&amp;rft.au=Olivia%20Guy-Evans&amp;rft.date=2020-11-09&amp;rft.language=English"></span>
  <div class="csl-entry">Hoehl, S., Hellmer, K., Johansson, M., &amp; Gredeback, G. (2017). Itsy bitsy spider...: Infants react with increased arousal to spiders and snakes. <i>Frontiers in Psychology</i>. <a href="https://doi.org/10.3389/fpsyg.2017.01710">https://doi.org/10.3389/fpsyg.2017.01710</a></div>
  <span class="Z3988" title="url_ver=Z39.88-2004&amp;ctx_ver=Z39.88-2004&amp;rfr_id=info%3Asid%2Fzotero.org%3A2&amp;rft_id=info%3Adoi%2F10.3389%2Ffpsyg.2017.01710&amp;rft_val_fmt=info%3Aofi%2Ffmt%3Akev%3Amtx%3Ajournal&amp;rft.genre=article&amp;rft.atitle=Itsy%20bitsy%20spider...%3A%20Infants%20react%20with%20increased%20arousal%20to%20spiders%20and%20snakes&amp;rft.jtitle=Frontiers%20in%20Psychology&amp;rft.aufirst=Stefanie&amp;rft.aulast=Hoehl&amp;rft.au=Stefanie%20Hoehl&amp;rft.au=Kahl%20Hellmer&amp;rft.au=Maria%20Johansson&amp;rft.au=Gustaf%20Gredeback&amp;rft.date=2017&amp;rft.language=English"></span>
  <div class="csl-entry">Hoehl, S., Michel, C., Reid, V. M., Parise, E., &amp; Striano, T. (2014). Eye contact during live social interaction modulates infants’ oscillatory brain activity. <i>Social Neuroscience</i>, <i>9</i>(3), 300–308. <a href="https://doi.org/10.1080/17470919.2014.884982">https://doi.org/10.1080/17470919.2014.884982</a></div>
  <span class="Z3988" title="url_ver=Z39.88-2004&amp;ctx_ver=Z39.88-2004&amp;rfr_id=info%3Asid%2Fzotero.org%3A2&amp;rft_id=info%3Adoi%2F10.1080%2F17470919.2014.884982&amp;rft_id=info%3Apmid%2F24506533&amp;rft_val_fmt=info%3Aofi%2Ffmt%3Akev%3Amtx%3Ajournal&amp;rft.genre=article&amp;rft.atitle=Eye%20contact%20during%20live%20social%20interaction%20modulates%20infants%E2%80%99%20oscillatory%20brain%20activity&amp;rft.jtitle=Social%20Neuroscience&amp;rft.volume=9&amp;rft.issue=3&amp;rft.aufirst=Stefanie&amp;rft.aulast=Hoehl&amp;rft.au=Stefanie%20Hoehl&amp;rft.au=Christine%20Michel&amp;rft.au=Vincent%20M.%20Reid&amp;rft.au=Eugenio%20Parise&amp;rft.au=Tricia%20Striano&amp;rft.date=2014-05-04&amp;rft.pages=300-308&amp;rft.spage=300&amp;rft.epage=308&amp;rft.issn=1747-0919"></span>
  <div class="csl-entry">Hoehl, S., Palumbo, L., Heinisch, C., &amp; Striano, T. (2008). Infants’ attention is biased by emotional expressions and eye gaze direction. <i>NeuroReport</i>, <i>19</i>(5), 579–582. <a href="https://doi.org/10.1097/WNR.0b013e3282f97897">https://doi.org/10.1097/WNR.0b013e3282f97897</a></div>
  <span class="Z3988" title="url_ver=Z39.88-2004&amp;ctx_ver=Z39.88-2004&amp;rfr_id=info%3Asid%2Fzotero.org%3A2&amp;rft_id=info%3Adoi%2F10.1097%2FWNR.0b013e3282f97897&amp;rft_val_fmt=info%3Aofi%2Ffmt%3Akev%3Amtx%3Ajournal&amp;rft.genre=article&amp;rft.atitle=Infants'%20attention%20is%20biased%20by%20emotional%20expressions%20and%20eye%20gaze%20direction&amp;rft.jtitle=NeuroReport&amp;rft.volume=19&amp;rft.issue=5&amp;rft.aufirst=Stefanie&amp;rft.aulast=Hoehl&amp;rft.au=Stefanie%20Hoehl&amp;rft.au=Letizia%20Palumbo&amp;rft.au=Christine%20Heinisch&amp;rft.au=Tricia%20Striano&amp;rft.date=2008-03-26&amp;rft.pages=579%E2%80%93582&amp;rft.spage=579&amp;rft.epage=582&amp;rft.issn=0959-4965&amp;rft.language=en-US"></span>
  <div class="csl-entry">Hoehl, S., Reid, V., Mooney, J., &amp; Striano, T. (2008). What are you looking at? Infants? neural processing of an adult’s object-directed eye gaze. <i>Developmental Science</i>, <i>11</i>(1), 10–16. <a href="https://doi.org/10.1111/j.1467-7687.2007.00643.x">https://doi.org/10.1111/j.1467-7687.2007.00643.x</a></div>
  <span class="Z3988" title="url_ver=Z39.88-2004&amp;ctx_ver=Z39.88-2004&amp;rfr_id=info%3Asid%2Fzotero.org%3A2&amp;rft_id=info%3Adoi%2F10.1111%2Fj.1467-7687.2007.00643.x&amp;rft_val_fmt=info%3Aofi%2Ffmt%3Akev%3Amtx%3Ajournal&amp;rft.genre=article&amp;rft.atitle=What%20are%20you%20looking%20at%3F%20Infants%3F%20neural%20processing%20of%20an%20adult's%20object-directed%20eye%20gaze&amp;rft.jtitle=Developmental%20Science&amp;rft.volume=11&amp;rft.issue=1&amp;rft.aufirst=Stefanie&amp;rft.aulast=Hoehl&amp;rft.au=Stefanie%20Hoehl&amp;rft.au=Vincent%20Reid&amp;rft.au=Jeanette%20Mooney&amp;rft.au=Tricia%20Striano&amp;rft.date=2008&amp;rft.pages=10-16&amp;rft.spage=10&amp;rft.epage=16&amp;rft.issn=1363-755X&amp;rft.language=English"></span>
  <div class="csl-entry">Hoehl, S., &amp; Striano, T. (2008). Neural processing of eye gaze and threat-related emotional facial expressions in infancy. <i>Child Development</i>, <i>79</i>(6), 1752–1760. <a href="https://doi.org/10.1111/j.1467-8624.2008.01223.x">https://doi.org/10.1111/j.1467-8624.2008.01223.x</a></div>
  <span class="Z3988" title="url_ver=Z39.88-2004&amp;ctx_ver=Z39.88-2004&amp;rfr_id=info%3Asid%2Fzotero.org%3A2&amp;rft_id=info%3Adoi%2F10.1111%2Fj.1467-8624.2008.01223.x&amp;rft_val_fmt=info%3Aofi%2Ffmt%3Akev%3Amtx%3Ajournal&amp;rft.genre=article&amp;rft.atitle=Neural%20processing%20of%20eye%20gaze%20and%20threat-related%20emotional%20facial%20expressions%20in%20infancy&amp;rft.jtitle=Child%20Development&amp;rft.volume=79&amp;rft.issue=6&amp;rft.aufirst=Stefanie&amp;rft.aulast=Hoehl&amp;rft.au=Stefanie%20Hoehl&amp;rft.au=Tricia%20Striano&amp;rft.date=2008&amp;rft.pages=1752-1760&amp;rft.spage=1752&amp;rft.epage=1760&amp;rft.issn=0009-3920&amp;rft.language=English"></span>
  <div class="csl-entry">Höhl, S., &amp; Weigelt, S. (2015). <i>Entwicklung in der Kindheit (4 - 6 Jahre): Mit Online-Material</i>. Reinhardt. <a href="https://usearch.univie.ac.at/primo-explore/fulldisplay?docid=UWI_alma21264822450003332&amp;vid=UWI">https://usearch.univie.ac.at/primo-explore/fulldisplay?docid=UWI_alma21264822450003332&amp;vid=UWI</a></div>
  <span class="Z3988" title="url_ver=Z39.88-2004&amp;ctx_ver=Z39.88-2004&amp;rfr_id=info%3Asid%2Fzotero.org%3A2&amp;rft_id=urn%3Aisbn%3A978-3-497-02551-0&amp;rft_val_fmt=info%3Aofi%2Ffmt%3Akev%3Amtx%3Abook&amp;rft.genre=book&amp;rft.btitle=Entwicklung%20in%20der%20Kindheit%20(4%20-%206%20Jahre)%3A%20mit%20Online-Material&amp;rft.place=M%C3%BCnchen%20%5Bu.a.%5D&amp;rft.publisher=Reinhardt&amp;rft.series=Basiswissen%20Fr%C3%BChp%C3%A4dagogik&amp;rft.aufirst=Stefanie&amp;rft.aulast=H%C3%B6hl&amp;rft.au=Stefanie%20H%C3%B6hl&amp;rft.au=Sarah%20Weigelt&amp;rft.date=2015&amp;rft.tpages=146&amp;rft.isbn=978-3-497-02551-0&amp;rft.language=ger"></span>
  <div class="csl-entry">Kray, J. (2019). <i>Entwicklungspsychologie: Ein Überblick für Psychologiestudierende und -interessierte</i>. Springer Berlin Heidelberg. <a href="https://doi.org/10.1007/978-3-662-57761-5">https://doi.org/10.1007/978-3-662-57761-5</a></div>
  <span class="Z3988" title="url_ver=Z39.88-2004&amp;ctx_ver=Z39.88-2004&amp;rfr_id=info%3Asid%2Fzotero.org%3A2&amp;rft_id=urn%3Aisbn%3A978-3-662-57760-8&amp;rft_val_fmt=info%3Aofi%2Ffmt%3Akev%3Amtx%3Abook&amp;rft.genre=book&amp;rft.btitle=Entwicklungspsychologie%3A%20Ein%20%C3%9Cberblick%20f%C3%BCr%20Psychologiestudierende%20und%20-interessierte&amp;rft.place=Berlin%2C%20Heidelberg&amp;rft.publisher=Springer%20Berlin%20Heidelberg&amp;rft.series=Was%20ist%20eigentlich%20%E2%80%A6%3F&amp;rft.aufirst=Jutta&amp;rft.aulast=Kray&amp;rft.au=Jutta%20Kray&amp;rft.date=2019&amp;rft.isbn=978-3-662-57760-8&amp;rft.language=ger"></span>
  <div class="csl-entry">Lindenberger, U., &amp; Schneider, W. (Hrsg.). (2018). <i>Entwicklungspsychologie</i> (8., vollständig überarbeitete Aufl.). <a href="https://content-select-com.uaccess.univie.ac.at/de/portal/media/view/519cc143-11b4-46d7-a254-253e5dbbeaba?forceauth=1">https://content-select-com.uaccess.univie.ac.at/de/portal/media/view/519cc143-11b4-46d7-a254-253e5dbbeaba?forceauth=1</a></div>
  <span class="Z3988" title="url_ver=Z39.88-2004&amp;ctx_ver=Z39.88-2004&amp;rfr_id=info%3Asid%2Fzotero.org%3A2&amp;rft_id=urn%3Aisbn%3A978-3-621-28623-7&amp;rft_val_fmt=info%3Aofi%2Ffmt%3Akev%3Amtx%3Abook&amp;rft.genre=book&amp;rft.btitle=Entwicklungspsychologie&amp;rft.edition=8.%2C%20vollst%C3%A4ndig%20%C3%BCberarbeitete%20Aufl.&amp;rft.aufirst=Ulman&amp;rft.aulast=Lindenberger&amp;rft.au=Ulman%20Lindenberger&amp;rft.au=Wolfgang%20Schneider&amp;rft.date=2018-08-20&amp;rft.tpages=926&amp;rft.isbn=978-3-621-28623-7&amp;rft.language=German"></span>
  <div class="csl-entry">Lloyd-Fox, S., Blasi, A., &amp; Elwell, C. E. (2010). Illuminating the developing brain: The past, present and future of functional near infrared spectroscopy. <i>Neuroscience &amp; Biobehavioral Reviews</i>, <i>34</i>(3), 269–284. <a href="https://doi.org/10.1016/j.neubiorev.2009.07.008">https://doi.org/10.1016/j.neubiorev.2009.07.008</a></div>
  <span class="Z3988" title="url_ver=Z39.88-2004&amp;ctx_ver=Z39.88-2004&amp;rfr_id=info%3Asid%2Fzotero.org%3A2&amp;rft_id=info%3Adoi%2F10.1016%2Fj.neubiorev.2009.07.008&amp;rft_val_fmt=info%3Aofi%2Ffmt%3Akev%3Amtx%3Ajournal&amp;rft.genre=article&amp;rft.atitle=Illuminating%20the%20developing%20brain%3A%20The%20past%2C%20present%20and%20future%20of%20functional%20near%20infrared%20spectroscopy&amp;rft.jtitle=Neuroscience%20%26%20Biobehavioral%20Reviews&amp;rft.stitle=Neuroscience%20%26%20Biobehavioral%20Reviews&amp;rft.volume=34&amp;rft.issue=3&amp;rft.aufirst=S.&amp;rft.aulast=Lloyd-Fox&amp;rft.au=S.%20Lloyd-Fox&amp;rft.au=A.%20Blasi&amp;rft.au=C.%20E.%20Elwell&amp;rft.date=2010-02-01&amp;rft.pages=269-284&amp;rft.spage=269&amp;rft.epage=284&amp;rft.issn=0149-7634&amp;rft.language=en"></span>
  <div class="csl-entry">Lloyd-Fox, Sarah, Blasi, A., Everdell, N., Elwell, C. E., &amp; Johnson, M. H. (2011). Selective Cortical Mapping of Biological Motion Processing in Young Infants. <i>Journal of Cognitive Neuroscience</i>, <i>23</i>(9), 2521–2532. <a href="https://doi.org/10.1162/jocn.2010.21598">https://doi.org/10.1162/jocn.2010.21598</a></div>
  <span class="Z3988" title="url_ver=Z39.88-2004&amp;ctx_ver=Z39.88-2004&amp;rfr_id=info%3Asid%2Fzotero.org%3A2&amp;rft_id=info%3Adoi%2F10.1162%2Fjocn.2010.21598&amp;rft_val_fmt=info%3Aofi%2Ffmt%3Akev%3Amtx%3Ajournal&amp;rft.genre=article&amp;rft.atitle=Selective%20Cortical%20Mapping%20of%20Biological%20Motion%20Processing%20in%20Young%20Infants&amp;rft.jtitle=Journal%20of%20Cognitive%20Neuroscience&amp;rft.volume=23&amp;rft.issue=9&amp;rft.aufirst=Sarah&amp;rft.aulast=Lloyd-Fox&amp;rft.au=Sarah%20Lloyd-Fox&amp;rft.au=Anna%20Blasi&amp;rft.au=Nick%20Everdell&amp;rft.au=Clare%20E.%20Elwell&amp;rft.au=Mark%20H.%20Johnson&amp;rft.date=2011&amp;rft.pages=2521-2532&amp;rft.spage=2521&amp;rft.epage=2532&amp;rft.issn=0898-929X"></span>
  <div class="csl-entry">Nguyen, T., Schleihauf, H., Kayhan, E., Matthes, D., Vrtička, P., &amp; Hoehl, S. (2020). The effects of interaction quality on neural synchrony during mother-child problem solving. <i>Cortex</i>, <i>124</i>, 235–249. <a href="https://doi.org/10.1016/j.cortex.2019.11.020">https://doi.org/10.1016/j.cortex.2019.11.020</a></div>
  <span class="Z3988" title="url_ver=Z39.88-2004&amp;ctx_ver=Z39.88-2004&amp;rfr_id=info%3Asid%2Fzotero.org%3A2&amp;rft_id=info%3Adoi%2F10.1016%2Fj.cortex.2019.11.020&amp;rft_val_fmt=info%3Aofi%2Ffmt%3Akev%3Amtx%3Ajournal&amp;rft.genre=article&amp;rft.atitle=The%20effects%20of%20interaction%20quality%20on%20neural%20synchrony%20during%20mother-child%20problem%20solving&amp;rft.jtitle=Cortex&amp;rft.stitle=Cortex&amp;rft.volume=124&amp;rft.aufirst=Trinh&amp;rft.aulast=Nguyen&amp;rft.au=Trinh%20Nguyen&amp;rft.au=Hanna%20Schleihauf&amp;rft.au=Ezgi%20Kayhan&amp;rft.au=Daniel%20Matthes&amp;rft.au=Pascal%20Vrti%C4%8Dka&amp;rft.au=Stefanie%20Hoehl&amp;rft.date=2020-03-01&amp;rft.pages=235-249&amp;rft.spage=235&amp;rft.epage=249&amp;rft.issn=0010-9452&amp;rft.language=en"></span>
  <div class="csl-entry">Pascalis, O., de Haan, M., &amp; Nelson, C. A. (2002). Is face processing species-specific during the first year of life? <i>Science</i>, <i>296</i>(5571), 1321–1323. <a href="https://doi.org/10.1126/science.1070223">https://doi.org/10.1126/science.1070223</a></div>
  <span class="Z3988" title="url_ver=Z39.88-2004&amp;ctx_ver=Z39.88-2004&amp;rfr_id=info%3Asid%2Fzotero.org%3A2&amp;rft_id=info%3Adoi%2F10.1126%2Fscience.1070223&amp;rft_val_fmt=info%3Aofi%2Ffmt%3Akev%3Amtx%3Ajournal&amp;rft.genre=article&amp;rft.atitle=Is%20face%20processing%20species-specific%20during%20the%20first%20year%20of%20life%3F&amp;rft.jtitle=Science&amp;rft.volume=296&amp;rft.issue=5571&amp;rft.aufirst=Oliver&amp;rft.aulast=Pascalis&amp;rft.au=Oliver%20Pascalis&amp;rft.au=Michelle%20de%20Haan&amp;rft.au=Charles%20A.%20Nelson&amp;rft.date=2002&amp;rft.pages=1321-1323&amp;rft.spage=1321&amp;rft.epage=1323&amp;rft.issn=0036-8075&amp;rft.language=English"></span>
  <div class="csl-entry">Pinel, J. P. J., &amp; Pauli, P. (2012). <i>Biopsychologie</i> (8., aktualisierte Aufl.). Pearson. <a href="https://usearch.univie.ac.at/primo-explore/fulldisplay?docid=UWI_alma21301437930003332&amp;context=L&amp;vid=UWI">https://usearch.univie.ac.at/primo-explore/fulldisplay?docid=UWI_alma21301437930003332&amp;context=L&amp;vid=UWI</a></div>
  <span class="Z3988" title="url_ver=Z39.88-2004&amp;ctx_ver=Z39.88-2004&amp;rfr_id=info%3Asid%2Fzotero.org%3A2&amp;rft_id=urn%3Aisbn%3A978-3-86894-145-6&amp;rft_val_fmt=info%3Aofi%2Ffmt%3Akev%3Amtx%3Abook&amp;rft.genre=book&amp;rft.btitle=Biopsychologie&amp;rft.place=M%C3%BCnchen%20%5Bu.a.%5D&amp;rft.publisher=Pearson&amp;rft.edition=8.%2C%20aktualisierte%20Aufl.&amp;rft.series=PS%20Psychologie&amp;rft.aufirst=John%20P.%20J.&amp;rft.aulast=Pinel&amp;rft.au=John%20P.%20J.%20Pinel&amp;rft.au=Paul%20Pauli&amp;rft.date=2012&amp;rft.tpages=XXV%2C%20622%20S.%2C%20zahlr.%20Ill.%2C%20graph.%20Darst.%2C%2027%20cm&amp;rft.isbn=978-3-86894-145-6"></span>
  <div class="csl-entry">Schmitt, R. M. (2017). <i>Menschenbildannahmen in Entwicklungstheorien. Zusammenhänge zwischen Menschenbild, Theorieformulierung, Methodenverständnis und der Gestaltung pädagogischer Interaktionsprozesse</i>. Diplomica Verlag. <a href="https://usearch.univie.ac.at/primo-explore/fulldisplay?docid=UWI_alma51412686740003332&amp;context=L&amp;vid=UWI">https://usearch.univie.ac.at/primo-explore/fulldisplay?docid=UWI_alma51412686740003332&amp;context=L&amp;vid=UWI</a></div>
  <span class="Z3988" title="url_ver=Z39.88-2004&amp;ctx_ver=Z39.88-2004&amp;rfr_id=info%3Asid%2Fzotero.org%3A2&amp;rft_id=urn%3Aisbn%3A978-3-96146-551-4&amp;rft_val_fmt=info%3Aofi%2Ffmt%3Akev%3Amtx%3Abook&amp;rft.genre=book&amp;rft.btitle=Menschenbildannahmen%20in%20Entwicklungstheorien.%20Zusammenh%C3%A4nge%20zwischen%20Menschenbild%2C%20Theorieformulierung%2C%20Methodenverst%C3%A4ndnis%20und%20der%20Gestaltung%20p%C3%A4dagogischer%20Interaktionsprozesse&amp;rft.place=Hamburg&amp;rft.publisher=Diplomica%20Verlag&amp;rft.aufirst=Rafaela%20M.&amp;rft.aulast=Schmitt&amp;rft.au=Rafaela%20M.%20Schmitt&amp;rft.date=2017&amp;rft.isbn=978-3-96146-551-4&amp;rft.language=German"></span>
  <div class="csl-entry">Siegler, R. S., Eisenberg, N., DeLoache, J. S., &amp; Saffran, J. (2016). <i>Entwicklungspsychologie im Kindes- und Jugendalter</i> (4. Auflage.). Springer. <a href="https://usearch.univie.ac.at/primo-explore/fulldisplay?docid=UWI_alma21365052420003332&amp;context=L&amp;vid=UWI">https://usearch.univie.ac.at/primo-explore/fulldisplay?docid=UWI_alma21365052420003332&amp;context=L&amp;vid=UWI</a></div>
  <span class="Z3988" title="url_ver=Z39.88-2004&amp;ctx_ver=Z39.88-2004&amp;rfr_id=info%3Asid%2Fzotero.org%3A2&amp;rft_id=urn%3Aisbn%3A978-3-662-47027-5&amp;rft_val_fmt=info%3Aofi%2Ffmt%3Akev%3Amtx%3Abook&amp;rft.genre=book&amp;rft.btitle=Entwicklungspsychologie%20im%20Kindes-%20und%20Jugendalter&amp;rft.place=Berlin%20Heidelberg&amp;rft.publisher=Springer&amp;rft.edition=4.%20Auflage.&amp;rft.aufirst=Robert%20S.&amp;rft.aulast=Siegler&amp;rft.au=Robert%20S.%20Siegler&amp;rft.au=Nancy%20Eisenberg&amp;rft.au=Judy%20S.%20DeLoache&amp;rft.au=Jenny%20Saffran&amp;rft.au=Katharina%20Neuser-von%20Oettingen&amp;rft.au=Joachim%20Grabowski&amp;rft.au=Edeltraud%20Sch%C3%B6nfeldt&amp;rft.au=Sabina%20Pauen&amp;rft.date=2016&amp;rft.isbn=978-3-662-47027-5&amp;rft.language=ger"></span>
  <div class="csl-entry">Stern, D. N. (2011). <i>Tagebuch eines Babys. Was ein Kind sieht, spürt, fühlt und denkt.</i> (G. Erb, Übers.; 19. Edition). Piper Taschenbuch.</div>
  <span class="Z3988" title="url_ver=Z39.88-2004&amp;ctx_ver=Z39.88-2004&amp;rfr_id=info%3Asid%2Fzotero.org%3A2&amp;rft_id=urn%3Aisbn%3A978-3-492-21843-6&amp;rft_val_fmt=info%3Aofi%2Ffmt%3Akev%3Amtx%3Abook&amp;rft.genre=book&amp;rft.btitle=Tagebuch%20eines%20Babys.%20Was%20ein%20Kind%20sieht%2C%20sp%C3%BCrt%2C%20f%C3%BChlt%20und%20denkt.&amp;rft.place=M%C3%BCnchen&amp;rft.publisher=Piper%20Taschenbuch&amp;rft.edition=19.%20Edition&amp;rft.aufirst=Daniel%20N.&amp;rft.aulast=Stern&amp;rft.au=Daniel%20N.%20Stern&amp;rft.au=Gabriele%20Erb&amp;rft.date=2011-01-01&amp;rft.tpages=176&amp;rft.isbn=978-3-492-21843-6&amp;rft.language=Deutsch"></span>
  <div class="csl-entry">Striano, T., Reid, V. M., &amp; Hoehl, S. (2006). Neural mechanisms of joint attention in infancy. <i>European Journal of Neuroscience</i>, <i>23</i>(10), 2819–2823. <a href="https://doi.org/10.1111/j.1460-9568.2006.04822.x">https://doi.org/10.1111/j.1460-9568.2006.04822.x</a></div>
  <span class="Z3988" title="url_ver=Z39.88-2004&amp;ctx_ver=Z39.88-2004&amp;rfr_id=info%3Asid%2Fzotero.org%3A2&amp;rft_id=info%3Adoi%2Fhttps%3A%2F%2Fdoi.org%2F10.1111%2Fj.1460-9568.2006.04822.x&amp;rft_val_fmt=info%3Aofi%2Ffmt%3Akev%3Amtx%3Ajournal&amp;rft.genre=article&amp;rft.atitle=Neural%20mechanisms%20of%20joint%20attention%20in%20infancy&amp;rft.jtitle=European%20Journal%20of%20Neuroscience&amp;rft.volume=23&amp;rft.issue=10&amp;rft.aufirst=Tricia&amp;rft.aulast=Striano&amp;rft.au=Tricia%20Striano&amp;rft.au=Vincent%20M.%20Reid&amp;rft.au=Stefanie%20Hoehl&amp;rft.date=2006&amp;rft.pages=2819-2823&amp;rft.spage=2819&amp;rft.epage=2823&amp;rft.issn=1460-9568&amp;rft.language=en"></span>
  <div class="csl-entry">Wang, Q., Bolhuis, J., Rothkopf, C. A., Kolling, T., Knopf, M., &amp; Triesch, J. (2012). Infants in control: Rapid anticipation of action outcomes in a gaze-contingent paradigm. <i>PLoS ONE</i>, <i>7</i>(2). <a href="https://doi.org/10.1371/journal.pone.0030884">https://doi.org/10.1371/journal.pone.0030884</a></div>
  <span class="Z3988" title="url_ver=Z39.88-2004&amp;ctx_ver=Z39.88-2004&amp;rfr_id=info%3Asid%2Fzotero.org%3A2&amp;rft_id=info%3Adoi%2F10.1371%2Fjournal.pone.0030884&amp;rft_val_fmt=info%3Aofi%2Ffmt%3Akev%3Amtx%3Ajournal&amp;rft.genre=article&amp;rft.atitle=Infants%20in%20control%3A%20Rapid%20anticipation%20of%20action%20outcomes%20in%20a%20gaze-contingent%20paradigm&amp;rft.jtitle=PLoS%20ONE&amp;rft.volume=7&amp;rft.issue=2&amp;rft.aufirst=Quan&amp;rft.aulast=Wang&amp;rft.au=Quan%20Wang&amp;rft.au=Jantina%20Bolhuis&amp;rft.au=Constantin%20A.%20Rothkopf&amp;rft.au=Thorsten%20Kolling&amp;rft.au=Monika%20Knopf&amp;rft.au=Jochen%20Triesch&amp;rft.date=2012&amp;rft.language=English"></span>
  <div class="csl-entry">Wicki, W. (2015). <i>Entwicklungspsychologie</i> (2. überarb. Aufl.). UTB GmbH Reinhardt. <a href="http://www.utb-studi-e-book.de/9783838544755">http://www.utb-studi-e-book.de/9783838544755</a></div>
  <span class="Z3988" title="url_ver=Z39.88-2004&amp;ctx_ver=Z39.88-2004&amp;rfr_id=info%3Asid%2Fzotero.org%3A2&amp;rft_id=urn%3Aisbn%3A978-3-8385-4475-5&amp;rft_val_fmt=info%3Aofi%2Ffmt%3Akev%3Amtx%3Abook&amp;rft.genre=book&amp;rft.btitle=Entwicklungspsychologie&amp;rft.place=Stuttgart%20M%C3%BCnchen%20%5Bu.a.%5D&amp;rft.publisher=UTB%20GmbH%20Reinhardt&amp;rft.edition=2.%20%C3%BCberarb.%20Aufl.&amp;rft.series=utb%20basics%203287&amp;rft.aufirst=Werner&amp;rft.aulast=Wicki&amp;rft.au=Werner%20Wicki&amp;rft.date=2015&amp;rft.isbn=978-3-8385-4475-5&amp;rft.language=ger"></span>
</div>
